由刘易斯卡罗尔设计的爱丽丝梦游仙境的古腾堡项目电子书

这本电子书可供任何人免费使用
几乎没有任何限制。你可以复制，赠送或
根据项目Gutenberg许可证的条款重新使用它
使用此电子书或在www.gutenberg.org在线


标题：爱丽丝梦游仙境

作者：刘易斯卡罗尔

插画家：戈登罗宾逊

发布日期：2006年8月12日[电子书＃19033]

英语语言

字符集编码：ASCII

***在WONDERLAND开始这个项目GUTENBERG电子书驴友***




由Jason Isbell，Irma Spehar和Online制作
http://www.pgdp.net上的分布式校对团队









          [插图：公爵夫人房间的爱丽丝。]


                       _THE“STORYLAND”SERIES_



                   爱丽丝在仙境的冒险







                     SAM'L GABRIEL SONS＆COMPANY

                               纽约



                           版权所有，1916年，

                   由SAM'L GABRIEL SONS＆COMPANY提供

                               纽约




爱丽丝在仙境的冒险

[插图]




我 - 放下兔子洞


爱丽丝开始厌倦了坐在姐姐身边
银行，无所事事。有一两次她偷看了
预订她的妹妹正在阅读，但它没有图片或对话
它，“和一本书的用途是什么，”爱丽丝想，“没有照片或
对话？”

因此，她正在考虑自己的想法（以及她可以，因为她
一天使她感到非常困倦和愚蠢），是否乐趣
制作一个菊花链是值得起床的麻烦
摘下雏菊的时候突然一只眼睛满是粉红色的白兔跑了
靠近她。

没有什么比这更令人瞩目的了，爱丽丝也没有这么认为
听到兔子对自己说：“哦，亲爱的！哦！
亲！我太迟了！“但是当兔子真的拿了手表的时候
爱丽丝，穿过背心口袋看着它然后匆匆走了进来
从她的脚下开始，因为它从来没有闪过她的脑海
在看到一只带有背心口袋或手表的兔子之前
出于它，并且好奇地燃烧，之后她跑过了田野
它正好及时看到它弹出一个大兔子洞
对冲。在另一个时刻，爱丽丝追了下去！

[插图]

兔子洞在某种程度上像隧道一样直行
突然下来，突然间，爱丽丝没有一刻思考
关于在发现自己倒下之前停下来的事情
要做得很好。

无论是井还是很深，或者她都很慢，因为她有
当她下楼时，有充足的时间去看她。首先，她试图
弄清楚她要来的是什么，但看不到任何东西太黑了;
然后她看着井的两侧，注意到它们是
装满橱柜和书架;她到处看到地图和
挂在钉子上的照片。她从一个架子上取下一个罐子
她过去了。它被标记为“ORANGE MARMALADE”，但对她来说很棒
失望，它是空的;她不喜欢放下罐子，所以
当她跌倒时，设法把它放进了一个橱柜里。

向下，向下，向下！秋天永远不会结束吗？什么都没有
别的事情要做，所以爱丽丝很快就开始自言自语了。 “黛娜会想念我
非常晚上，我应该想到！“（黛娜是猫。）”我希望
他们会在下午茶时记得她的牛奶碟。黛娜，亲爱的，我希望
你和我一起来到这里！“爱丽丝觉得她打瞌睡了
砰的一声！扑通！她走到一堆棍棒上干了
落叶，秋天结束了。

爱丽丝没有受伤，她一会儿跳了起来。她抬起头，
但这一切都是黑暗的;在她之前是另一个漫长的段落
白兔仍在视线中，匆匆走下去。没有
失落的时刻。离开爱丽丝就像风一样，正好赶上
听到它说，因为它转过一个角落，“哦，我的耳朵和胡须，有多晚
它已经到了！“当她转过拐角时，她紧紧跟在后面，但是
兔子不再被人看见了。

她发现自己身处一个长长的低矮的大厅里，被一排照亮了
从屋顶悬挂的灯。整个大厅都有门，但是
他们都被锁了;当爱丽丝一直走到一边的时候
而另一个，试着每一扇门，她悲伤地走到中间，
想知道她是如何再次出去的。

突然，她来到一张小桌子上，全都是用实心玻璃做的。那里
什么都没有，只是一个小小的金钥匙，爱丽丝的第一个想法就是那个
这可能属于大厅的一扇门;可惜！无论是
锁太大，或钥匙太小，但无论如何，它
不会打开他们中的任何一个。然而，在第二轮'她来了
在她以前没有注意到的低帷幕上，在它背后是一个
小门高约十五英寸。她试了一下小金钥匙
在锁，她非常高兴，它适合！

[插图]

爱丽丝打开门，发现它进入了一个小通道，而不是
比鼠洞大得多;她跪下来，沿着通道看
进入你见过的最美丽的花园。她多么渴望摆脱困境
那个黑暗的大厅，在那些鲜艳的花朵和床上徘徊
那些很酷的喷泉，但她甚至无法通过它
门口。 “哦，”爱丽丝说，“我多么希望能像望远镜一样闭嘴！
如果我只知道如何开始，我想我可以。“

爱丽丝回到桌子上，一半希望她可能会找到另一把钥匙
它，或者无论如何，一本关闭人们的规则书
望远镜。这次她发现了一个小瓶子（“当然
以前不在这里，“爱丽丝说道，并且把它绑在了脖子上
瓶子是纸质标签，上面印着“DRINK ME”字样
在它上面用大写字母。

“不，我先看看，”她说，“看看它是否标有'_poison_'
或不，“因为她从来没有忘记，如果你从瓶子里喝水
标记为“毒药”，几乎可以肯定的是，不久或者不同意你
后来。然而，这瓶酒没有被标记为“毒药”，所以爱丽丝冒险了
品尝它，发现它非常好（它有一种混合的味道
樱桃馅饼，奶油冻，菠萝，烤火鸡，toffy和热黄油
她很快就完蛋了。

       * * * * *

“多么奇怪的感觉！”爱丽丝说。 “我必须像一个人一样闭嘴
望远镜！”

确实如此！她现在只有十英寸高，还有她的脸
想到她现在正适合去的时候，她开始变得更加自信
穿过小门进入那个可爱的花园。

过了一会儿，发现没发生任何事情，她决定继续前进
马上进入花园;但是，唉，可怜的爱丽丝！当她到达时
门，她发现她已经忘记了小金钥匙，当她
她回到桌子旁，发现她无法到达
它：她可以透过玻璃看到它，她试了她
最好爬上桌子的一条腿，但是太滑了，
当她厌倦了尝试时，这个可怜的小东西
坐下来哭了。

“来吧，哭那样没用！”爱丽丝对自己说
急剧下降。 “我建议你离开这一分钟！”她一般都给了
她自己非常好的建议（虽然她很少跟着它），并且
有时她会严厉地责骂自己，为她带来泪水
眼睛。

很快，她的目光落在桌子下面的一个小玻璃盒子上：
她打开它，在里面找到一个非常小的蛋糕，上面写着“EAT
我“在葡萄干中被精美地标记了。”好吧，我会吃它，“说
爱丽丝，“如果它让我变得更大，我可以到达钥匙;如果它
让我变得更小，我可以在门下爬行：所以无论如何我都会
进入花园，我不在乎发生了什么！“

她吃了一点，焦急地对自己说，“哪个方向？哪个？
方式？“把手放在她的头顶，感受她的样子
生长;她很惊讶地发现她保持不变
尺寸。所以她开始工作，很快就完成了蛋糕。

[插图]




II  - 泪水池


“Curiouser和curiouser！”爱丽丝叫道（她非常惊讶
目前她完全忘记了如何说好英语）。 “现在我
像有史以来最大的望远镜一样开放！好的，脚！哦，
我可怜的小脚，我想知道谁会穿上你的鞋子和长筒袜
对你来说，亲爱的？对于麻烦来说，我会有太大的帮助
我自己关于你。“

就在这时，她的头撞在了大厅的屋顶上;在
事实上，她现在已经超过九英尺高，她立刻就拿走了
小金钥匙匆匆走到花园门口。

可爱的爱丽丝她尽可能多地躺在一边
一只眼睛望进花园;但更多的是通过
比以往任何时候都无望她坐下来又开始哭了起来。

她继续流下加仑的眼泪，直到有一个大池子
围着她，走到大厅的一半。

过了一会儿，她听到远处的脚有点淅沥
她匆匆擦干眼睛，看看会发生什么。这是白人
兔子回来了，穿着华丽，带着一双白色的小孩手套
另一只手和另一只大风扇。他小时候跑来跑去
非常匆忙，嘀咕着自己，“哦！公爵夫人，公爵夫人！哦！
_如果我让她等着，她就是野蛮人！“

当兔子靠近她时，爱丽丝开始低声胆怯地说：“如果
先生，你好吗 - “兔子猛烈地开始，掉下白色
小孩 - 手套和风扇，像他一样匆匆走进黑暗中
可以去。

[插图]

爱丽丝拿起风扇和手套，她一直在扇动自己
她继续说话的时间。 “亲爱的，亲爱的！今天一切都很奇怪！
昨天事情就像往常一样。 _Was_我得到的时候也一样
今天早上起来？但如果我不一样，接下来的问题是，'谁进来了
我是世界吗？啊，这就是伟大的谜题！“

正如她所说，她低头看着她的手，惊讶地看到了
那时她已经戴上了一只兔子的小白色小孩手套
她在说话。 “我怎么做到了？”她想。 “我必须
再次变小。“她起身走到桌边测量
她自己发现她现在大约两英尺高
继续迅速萎缩。她很快就发现了这个原因
是她的粉丝，她匆匆忙忙地把它丢下来，正好赶上
免于完全萎缩。

“那是一个狭窄的逃脱！”爱丽丝说，这件事吓坏了
突然改变，但很高兴发现自己仍然存在。 “和
现在是为了花园！“然后她全力以赴地跑回小门;
可惜！小门再次关上，小金钥匙
和以前一样躺在玻璃桌上。 “事情比以往更糟糕，”
想到这个可怜的孩子，“因为我从来没有这么小，
决不！”

正如她说的那样，她的脚滑了，在另一个时刻，
溅！她在盐水中下巴。她的第一个想法是
她不知何故掉进了大海。然而，她很快就证明了她
当她九英尺高的时候，她已经哭了起来。

[插图]

就在这时，她听到了一些在游泳池里溅起的东西
她离开了，她越来越近看它是什么了：她很快就知道了
只是一只像自己一样滑进去的老鼠。

“现在，它有用吗，”爱丽丝想，“跟这只老鼠说话？
在这里，一切都是如此遥远，我应该思考
可能它可以说话;无论如何，尝试都没有害处。“所以她
开始，“老鼠，你知道离开这个游泳池的路吗？我很累
在这里游泳，老鼠！“老鼠看着她
好奇地，似乎她用一只小眼睛眨眼，但是
它没有说什么。

“也许它不懂英语，”爱丽丝想。 “我敢说是的
一只法国老鼠，来征服者威廉。“所以她开始了
再说一遍：“噢，他妈的？”这是她法语中的第一句话
课书。老鼠突然跳出水面似乎
惊恐地颤抖着。 “哦，请原谅！”爱丽丝叫道
匆匆，害怕她伤害了这种可怜的动物的感情。 “我退出
忘了你不喜欢猫。“

“不像猫！”老鼠用刺耳的，充满激情的声音喊道。 “将
如果你是我，你就像猫一样？“

“好吧，也许不是，”爱丽丝以一种安慰的语气说道。 “别生气
关于它。然而我希望我能告诉你我们的猫黛娜。我想你是的
如果你只能看到她，那就看中了猫。她是如此亲爱的，
安静的事情。“老鼠满脸都是，她确信这一点
一定是真的被冒犯了。 “如果你的话，我们不会再谈论她了
而不是。“

“我们，确实！”老鼠喊道，老鼠正在颤抖到最后
尾巴。 “好像_I_会谈论这样一个话题！我们的家人总是_hated_
猫 - 讨厌，低俗，低俗的东西！不要让我再听到这个名字！“

[插图：疯狂茶党的爱丽丝。]

“我确实不会！”爱丽丝说，急于改变话题
会话。 “你 - 你喜欢狗吗？有这么好的
我们家附近的小狗，我想告诉你！它会杀死所有人
老鼠 - 哦，亲爱的！“爱丽丝悲伤地喊道。”我很害怕
再次冒犯了它！“因为老鼠正像她一样远离她
它可能会去，并在游泳池中发生骚动。

所以她轻声叫道，“老鼠，亲爱的！再回来，我们
不会谈论猫或狗，如果你不喜欢它们！“当
老鼠听到了这个声音，它转过身来，慢慢地向她游去;它的脸
他脸色苍白，低声颤抖地说：“让我们走吧
岸边然后我会告诉你我的历史，你会明白为什么
我讨厌猫和狗。“

现在是时候走了，因为游泳池变得非常拥挤
落入其中的鸟类和动物;有一只鸭子和渡渡鸟，
Lory和Eaglet，以及其他一些好奇的生物。爱丽丝领导了
方式和整个聚会游到岸边。

[插图]




III  - 一个CAUCUS-RACE和一个长期的故事


他们确实是一个在银行聚集的奇怪派对 - 这个
羽毛飞舞的鸟儿，毛皮紧贴的动物
给他们，所有淋湿，交叉和不舒服。

[插图]

当然，第一个问题是如何再次变干。他们有一个
关于这个的咨询，几分钟后，这似乎很自然
爱丽丝发现自己熟悉他们，好像她有
一生都认识他们。

最后，老鼠，似乎是一个有权威的人
他们叫了起来，“坐下来，你们所有人，听我说！我会很快的。”
让你够干！“他们都坐在一个大戒指里，立刻坐下来
鼠标在中间。

“咳咳！”老鼠带着重要的气息说道。 “你准备好了吗？这个
是我所知道的最干的事。如果你愿意的话，请全身沉默！ '威廉
征服者很快被提交，其原因得到了教皇的青睐
由英国人，谁想要领导者，并且已经很晚了
习惯于篡夺和征服。埃德温和莫尔卡，伯爵
Mercia和Northumbria' - “

“啊！”鹦鹉笑着说道。

“ - 甚至坎特伯雷的爱国大主教斯蒂甘德也找到了它
可取' - ”

“发现_what_？”鸭子说。

“发现_it_，”老鼠反复回答; “当然，你知道
这是什么意思。”

“当我找到一个东西时，我知道'它'意味着什么，”说道
鸭; “它通常是青蛙或蠕虫。问题是，它是什么
大主教发现？“

老鼠没有注意到这个问题，但赶紧继续说，“' - 发现
最好跟埃德加·阿瑟林（Edgar Atheling）一起去见威廉并给他提供
“亲爱的，你现在怎么样了？”它继续说道，转向
爱丽丝说话。

“像往常一样潮湿，”爱丽丝以忧郁的语气说道。 “它似乎没有
让我干涸。“

“在那种情况下，”渡渡鸟庄严地说，站起来，“我动了一下
会议休会，立即采取更有活力的会议
remedies--”

“说英语！”小鹰说。 “我不知道一半的含义
那些冗长的话，更重要的是，我不相信你这么做！“

“我要说的是，”渡渡鸟以一种冒犯的语气说道，“就是这样
让我们干的最好的事情就是一场核心竞赛。“

“什么是一个核心小组赛？”爱丽丝说。

[插图]

“为什么，”渡渡鸟说，“解释它的最佳方法就是做到这一点。”首先它
在一个圆圈中标出了一个赛马场，然后是所有派对
沿着球场，在这里和那里放置。没有“一，二，
三个人走了！“但是当他们喜欢并离开时他们就开始跑步了
当他们喜欢的时候，这样就不容易知道比赛何时结束。
然而，当他们已经跑了半个小时左右并且相当的时候
再次干涸，渡渡鸟突然喊道，“比赛结束了！”和他们
所有人都挤在一边，气喘吁吁地问道，“但谁赢了？”

如果没有很多想法，渡渡鸟无法回答这个问题。
最后它说：“_Everybody_赢了，_all_必须有奖品。”

“但谁来颁奖？”一大堆声音问道。

“为什么，_she_，当然，”渡渡鸟说，指着爱丽丝一个
手指;整个聚会立刻挤在她身边，呼唤着她
迷茫的方式，“奖品！奖品！”

爱丽丝不知道该怎么做，在绝望中她把手放进她的手中
口袋里掏出一盒舒适的东西（幸运的是盐水还没有
进入它并把它们作为奖品交给他们。只有一个
所有'圆形。

接下来就是吃了这些东西;这引起了一些噪音
混乱，因为大鸟抱怨他们无法品尝
他们的，小的窒息，不得不拍在背上。
然而，它终于结束了，他们又坐了一圈
恳求老鼠告诉他们更多的东西。

“你答应告诉我你的历史，你知道，”爱丽丝说，“为什么
这是你讨厌 -  C和D，“她低声说道，一半害怕它
会再被冒犯。

“我的故事很漫长而悲伤！”老鼠说，转向爱丽丝和
叹息。

“当然，这是一条很长的尾巴，”爱丽丝惊讶地低头说道
在鼠标的尾巴，“但你为什么称它为悲伤？”她继续说
当老鼠说话的时候，这令人费解，以至于她的想法
故事是这样的： - 

    “弗瑞说
      一只老鼠，那
         他遇见了
            房子，'让我们
              我们俩都去了
                法律：_I_
                 将起诉
               _您_。 - 
                 来吧，我会的
              不可否认：
             我们
           一定有
        试用;
     真的
    今天早上
    我有
    没有
    去做。'
    说
     老鼠来
      这个，
       '这样的
        审判，亲爱的
           先生，有
               没有陪审团
                或者判断，
                   将
                  浪费
                我们的
             呼吸。'
         '我将会
        法官，
       我将会
      陪审团，'
     说过
    狡猾
    旧
     愤怒;
      '生病
       尝试
        该
         整个
          原因，
          和
         谴责
       你到
    死亡。'”

“你没有参加！”老鼠对爱丽丝严厉说道。 “什么是
你在想什么？“

“请原谅，”爱丽丝非常谦卑地说，“你已经到了第五个
弯，我想？“

“你通过谈论这样的废话来侮辱我！”老鼠说，起床了
正在走开。

“请回来完成你的故事！”爱丽丝打电话给它。而且
其他人都加入了合唱团，“是的，请做！”但老鼠只是震惊了
它的头不耐烦地走了一会儿。

“我希望我有黛娜，我们的猫，在这里！”爱丽丝说。这引起了
党内非凡的感觉。一些鸟儿匆匆离开
有一次，一个金丝雀以颤抖的声音喊叫，给孩子们，
“走吧，亲爱的！这是你们全都在床上的时候了！”各种各样
这些借口他们都搬走了，爱丽丝很快就独自离开了。

“我希望我没有提到黛娜！似乎没有人喜欢她在这里
我相信她是世界上最好的猫！“可怜的爱丽丝开始哭了起来
再次，因为她感到非常孤独和低落。不一会儿，
然而，她再次听到远处有一丝脚步声
她急切地抬起头来。

[插图]

[插图]




IV  - 兔子在一个小条例草案中出现


那是白兔，慢慢地小跑着回头看
焦急地说，它似乎已经失去了一些东西;爱丽丝听到了
嘀咕着自己，“公爵夫人！公爵夫人！哦，我亲爱的爪子！哦，我的
毛皮和胡须！她会让我被处决，就像雪貂一样
雪貂！在哪里_can_我放弃了它们，我想知道？“爱丽丝猜到了
那一刻，它正在寻找风扇和一双白色的小孩手套
她非常善良地开始为他们寻找，但他们是
无处可见 - 自从她游泳以来，一切似乎都发生了变化
游泳池和大厅，玻璃桌和小门，
完全消失了。

很快，兔子注意到翘了，叫她，在愤怒的语气，
“为什么，玛丽安，你在这里做什么？这一刻回家吧
给我拿一副手套和一个风扇！快点，现在！“

“他带我去找他的女佣！”爱丽丝说，她跑了。 “怎么样
当他发现我是谁时，他会很惊讶！“正如她说的那样，她
来到一个整洁的小房子，门上有一个明亮的铜管
刻有“W. RABBIT”字样的盘子。她没有进去
敲门而匆匆上楼，非常恐惧，以免她遇见
真正的玛丽安，在她找到之前被赶出了房子
风扇和手套。

这时，爱丽丝已经找到了进入一个整洁的小房间的方式
桌子在窗口，上面有一个风扇和两三个小小的
白色小孩手套;她拿起了风扇和一副手套
当她的眼睛落在一个小瓶子上时，就要离开房间
站在镜子旁边。她把它打开并放在她身上
嘴唇，对自己说，“我希望它会让我再次变大，因为，
真的，我已经厌倦了这么小的小东西！“

在她喝了一半瓶子之前，她发现她的头部压了
在天花板上，不得不弯腰拯救她的脖子
破碎。她匆匆放下瓶子，说道，“那是相当的
够了 - 我希望我不再继续成长。“

唉!现在为时已晚，希望如此！她继续成长和成长
很快她不得不跪在地板上。她还在继续成长，
而且，作为最后的资源，她把一只手臂伸出窗户，一只脚
在烟囱上，对自己说，“现在我什么也做不了
发生。什么_会成为我的？“

[插图]

幸运的是，对于爱丽丝来说，这个小魔瓶已经完全发挥了作用
而且她的成长并不大。几分钟后，她听到外面的声音
并停下来听。

“玛丽安！玛丽安！”声音说。 “这一刻拿我的手套！”
然后楼梯上出现了一点脚印。爱丽丝知道这是
兔子来找她，她颤抖着，直到她摇了摇头
房子，完全忘记她现在大约是她的一千倍
作为兔子，没有理由害怕它。

现在兔子走到门口试图打开它;但作为
门向内打开，爱丽丝的肘部被用力按压，
那次尝试证明是失败的。爱丽丝听到它对自己说，“然后我会
四处走进窗户。“

“_That_你不会！”爱丽丝想;在等到她幻想之后
她听到兔子就在窗户下面，她突然将她展开
一只手抓住空中抓举。她没有得到任何东西，
但她听到一声尖叫，一声摔倒，玻璃破碎，
她从中得出的结论是，它可能已经陷入了困境
黄瓜框架或类似的东西。

接下来是愤怒的声音 - 兔子 - “帕特！帕特！你在哪里？”和
然后是她以前从未听过的声音，“当然，我来了！挖掘
对于苹果，你的荣誉！“

“来吧！快来帮我解决这个问题！现在告诉我，帕特，那是什么
窗户？”

“当然，这是一个手臂，你的荣誉！”

“好吧，无论如何，那里都没有生意;去拿走吧！”

在此之后有一段很长的沉默，爱丽丝只能听到耳语
时不时地，她终于再次伸出手，又做了另一只手
抢在空中。这次有两个小尖叫声等等
碎玻璃的声音。 “我不知道他们接下来会做什么！”爱丽丝想。
“至于把我拉出窗外，我只希望他们_could_！”

她等了一段时间没有再听到任何声音。最后来了一个
嘟嘟的小车轮和许多声音的声音
一起聊天。她说出了“另一个梯子在哪里？
比尔得到了另一个 - 比尔！比尔！屋顶会承受吗？ - 谁去了
烟囱下？ - 不，我不是！ _你来弄吧！比尔！大师
说你必须沿着烟囱走下去！“

爱丽丝尽可能地沿着烟囱把脚拉了下来，等到了
她听到一只小动物在烟囱里刮擦着
靠近她;然后她猛地踢了一下，然后等着看
接下来会发生。

她听到的第一件事就是“有比尔去！”
然后兔子的声音 - “抓住他，你在树篱！”然后
沉默，然后另一个混乱的声音 - “抬起头 - 白兰地
现在 - 不要呛他 - 你怎么了？“

最后来了一个微弱的，尖叫的声音，“好吧，我几乎不知道 - 不
更多，谢谢你们。我现在好多了 - 我所知道的是，有些事情发生在我身上
就像一个装在盒子里的杰克，我就像天空火箭一样！“

沉默了一两分钟之后，他们又开始四处走动了
爱丽丝听到兔子说：“一开始就会有一个巴宝会做的事。”

“一大堆_what_？”爱丽丝想。但她没有多久怀疑，
在接下来的一刻，一阵小小卵石嘎嘎作响
窗户和其中一些人打她的脸。爱丽丝注意到了一些
令人惊讶的是，鹅卵石都变成了小蛋糕
躺在地板上，一个聪明的想法进入她的脑海。 “如果我吃了其中一个
这些蛋糕，“她想，”这肯定会让我的体型发生一些变化。“

所以她吞下了一块蛋糕，很高兴找到了她
开始直接缩小。一旦她小到可以通过
门，她跑出了房子，发现了很多人
动物和鸟类在外面等。他们都匆匆忙忙去了爱丽丝
她出现的那一刻，但她尽可能地跑掉了，很快就找到了
她自己安全地穿着厚厚的木头。

[插图：“公爵夫人亲切地把手臂塞进去
爱丽丝的。“]

“我要做的第一件事就是，”爱丽丝对她说，就像她一样
在树林里徘徊，“是再次成长为我正确的尺寸;而且
第二件事就是找到进入那个美丽花园的路。我想我
应该吃或喝东西，但最重要的问题是
'什么？'”

爱丽丝看着她周围的鲜花和草叶，但是
她看不出任何看起来像吃东西的东西
在这种情况下喝酒。附近有一个巨大的蘑菇
她，和她一样高。她伸了个懒腰
tip起脚尖，露出边缘，她的眼睛立刻遇到了那些
大蓝色的毛毛虫，它的手臂坐在上面
折叠起来，安静地抽着长长的水烟，并且不是最小的通知
她或其他任何事情。

[插图]




V  - 来自CATERPILLAR的建议


卡特彼勒最后把水烟从口中取出并解决了问题
爱丽丝慵懒，沉闷的声音。

“你是谁_？”卡特彼勒说。

[插图]

爱丽丝羞涩地回答道，“我 - 我几乎不知道，先生，就在现在 - 在
至少我知道今天早上起床时我是谁，但我认为我必须这样做
从那时起已经改变了几次。“

“你是什么意思？”卡特彼勒严厉地说道。 “说明
你自己！”

“我无法解释_myself_，我害怕，先生，”爱丽丝说，“因为我
不是我自己，你知道 - 一天中有这么多不同的大小是非常的
令她感到困惑。“她挺身而出，非常严肃地说，”我想你
首先应该告诉我你是谁。“

“为什么？”卡特彼勒说。

由于爱丽丝想不出有什么好理由而卡特彼勒似乎
为了处于一种非常不愉快的心态，她转过身去。

“回来！”卡特彼勒跟她打电话。 “我有一些重要的东西
说！“爱丽丝转身再次回来。

“发脾气，”卡特彼勒说。

“这就是全部？”爱丽丝说，她和她一样吞下了她的愤怒
可以。

“不，”卡特彼勒说。

它展开了它的手臂，再次把水烟从口中取出来说，
“所以你认为你被改变了，是吗？”

“我很害怕，我是，先生，”爱丽丝说。 “我不记得我的事情
使用 - 而且我不会保持相同的大小十分钟！“

“你想成为什么尺寸？”卡特彼勒问道。

“哦，我不是特别大小，”爱丽丝匆匆回答说，“只有一个
你知道，不喜欢经常改变。我想成为一个_little_
更大，先生，如果你不介意的话，“爱丽丝说。”三英寸就是这样的
可怜的高度。“

“确实是一个非常好的高度！”卡特彼勒愤怒地说，养育
它说话时直立（它正好是三英寸高）。

在一两分钟内，卡特彼勒从蘑菇上下来了
爬到草地上，只是说道，“一边说
会让你长得更高，而另一方会让你成长
短“。

“_what_的一边？_what_的另一边？”以为爱丽丝
她自己。

“在蘑菇中，”卡特彼勒说，就像她问过它一样
朗读;在另一个时刻，它已经消失了。

爱丽丝仍然仔细地看着蘑菇一会儿，试着
弄清楚它的两面是什么。最后她拉伸了她
他们尽可能地绕过它，然后断开了一点边缘
用每只手。

“现在哪个是哪个？”她对自己说，并啃了一点
尝试效果的右手位。下一刻她感到暴力
在她的下巴下面 - 它已经击中了她的脚！

就像她一样，这是一次非常突然的变化让她感到害怕
迅速萎缩;所以她立即开始工作，吃另一些
位。她的下巴紧紧贴在她的脚上
几乎没有空间张开嘴;但她终于做到了，并设法
吞了一下左手......

“来吧，我的脑袋终于自由了！”爱丽丝说但她能看到的一切都在何时
她往下看，脖子长得很长，似乎还在上升
就像一片远离她的绿叶的海洋中的茎。

“我的肩膀到底在哪里？哦，我可怜的手，我怎么样
看不到你？“她很高兴发现她的脖子弯曲了
关于任何方向都很容易，比如蛇。她刚刚成功了
把它弯曲成一个优雅的曲折，然后潜入其中
叶子，当尖锐的嘶嘶声使她匆忙退缩 - 一个大的
鸽子已经飞到她的脸上，并用它猛烈地殴打她
翅膀。

[插图]

“蛇！”鸽子叫道。

“我不是一条蛇！”爱丽丝愤愤不平地说道。 “让我一个人静一下！”

“我尝试过树木的根，我尝试过银行，我试过了
树篱，“鸽子继续说，”但那些蛇！没有赏心悦目
他们！”

爱丽丝越来越困​​惑。

“好像没有足够的孵化蛋，”鸽子说，
“但是，我必须在夜晚和白天寻找蛇！就像
我采取了木头中最高的树，“鸽子继续说道
它的声音尖叫，“正如我以为我应该摆脱它
他们终于要从天而降了！啊，
蛇！”

“但我告诉你，我不是一条蛇！”爱丽丝说。 “我是 - 我是 - 我是
小女孩，“她更加怀疑地补充道，因为她记得这个号码
她那天经历的变化。

“你正在寻找鸡蛋，我知道这已经足够了，”鸽子说。
“无论你是小女孩还是小女孩，对我来说有什么关系
蛇？”

“这对_me_很重要，”爱丽丝匆匆说道。 “但我不是
正在寻找鸡蛋，如果我这样，我不应该想要
_yours _--我不喜欢他们原始。“